# Trabajo-final-Bases-ecologicas-genomicas
# Cómo el modelado de nicho ecológico histórico puede ayudar a explicar la variación genética en las poblaciones del loro cabeza amarilla (Amazona oratrix)
Se analiza la paleodistribución desde el Último Inter glacial al Presente en las poblaciones mexicanas de Amazona oratrix, empleando datos de avistamiento y capas bioclimáticas de worldclim en el periódo de 1970 al 2000.

# Instroducción: 
El loro cabeza amarilla es una especie de psitácido que se distribuye en un conjunto de poblaciones alopátricas desde Méxio a Honduras. A lo largo de su distribución se reconocen seis subespecies, cada una de las cuales está asentada en diferentes tipos de vegetación (Howell & Webb, 1995). 

En la actualidad los estudios de modelado de nicho ecológico en la especie solo se restrigen a unos pocos en los que se evalúan su distribución potencial para algunas regiones muy particulares como en la península de Yucatán (Plasencia-Vázquez et al. 2014), y por otro lado existen otros estudios en los que se evalúa la contracción de sus poblaciones por efecto de la deforestación y la disponibilidad de nicho existente en la actualidad (Monterrubio-Rico et al. 2007). Particularmente los estudios sobre paleodistribución en esta especie son escazos, por lo que considerando ese vacío en la información y los resultados previos de un estudio sobre estructura genética mitocondrial en las poblaciones Mexicanas del loro cabeza amarilla en el que se encontró una divergencia profunda entre las poblaciones del Pacífico y las del Golfo de México, delimitada por al menos 26 sustituciones (Escalante-Vargas & Escalante-Pliego, en prensa), y considerando que estos dos conjuntos de poblaciones estan asentadas sobre provincias bióticas distintas, en la que e¿sobre el pacífico predomina la selva seca caducifolia y subcaducifolia, mientras que en el Golfo de México las selvas tropicales húmedas (Escalante-Pliego et al. 1993). 
